---
layout: post
title: "湾头交通"
description: "想要聊聊澄海的公交，还真不知该从何说起，那就先说说湾头的公交（或者说交通）。"
category: life
tags: [潮汕, 湾头, 公交, "206 路"]
---

* toc
{:toc}

想要聊聊澄海的公交，还真不知该从何说起，那就先说说湾头的公交（或者说交通）。

## 湾头由来

处于南海之滨的湾头，是我的家乡。鄙人对湾头不甚了解，以前看过 [《三湾史略》](http://book.douban.com/subject/2329901/)，对湾头历史还算有点认识。湾头历史比澄海大部分地方要短点，有人居住以来大概五百余年。1956 年 3 月，澄海县实行撤区并乡，湾头称东湾乡，1957 年 11 月改称湾头乡，湾头这个称呼，或许是这时才出现的。

我们这一代人熟知的湾头，是 1986 年底澄海行政区划改制之后的湾头镇，历史总是分分合合，在 2002 年，湾头镇撤销并入莲下镇，现称湾头片区。湾头片区包括南北三湾、海后、北村、南份六个村。

![莲凤路口的指示路牌]({{site.IMG_PATH}}/wantou-traffic-01.jpg_640)
莲凤路口的指示路牌

## 湾头公路

湾头地理位置相对较偏，偏离澄海交通大动脉 324 国道，交通方面自然也比较落后。几十年前，湾头人到澄海城内、汕头市区，走陆路就不得不先走莲凤路至 324 国道。近几十年来，湾头公路网也慢慢完善起来，区域内有南北路、金成路、文化路、凤南路、莲鸿路等。对外道路也多了不少，到莲下中心片区除莲凤路，还有莲南路、南成路等，不得不提的是重要的金鸿公路也穿过湾头。

![南北路]({{site.IMG_PATH}}/wantou-traffic-02.jpg_640)
南北路（望海宫前）

除此，规划了 N 年的凤东路（黄河路东延），也会横穿湾头，这条路对湾头发展影响重大。

![传说中十几年后的路网]({{site.IMG_PATH}}/wantou-traffic-03.jpg?imageView2/1/w/640/h/427/q/90)
传说中十几年后的路网（via 《汕头市澄海区发展战略规划（2010－2030）》）

年初，鄙人看到原本没有的路牌也完善了，还是很规范的东西蓝南北绿。

![莲鸿路路牌]({{site.IMG_PATH}}/wantou-traffic-04.jpg_640)
莲鸿路路牌（莲鸿路金鸿路口）

![南北路路牌]({{site.IMG_PATH}}/wantou-traffic-05.jpg_640)
南北路路牌（南成路南北路口）

## 湾头公交

1984 年，开设湾头到汕头客运班车，每日往返各一班。

关于 6 路公交车可看这一篇：[汕头 206 路公交车](/number-206-bus.html)

2014 年 7 月 18 日，火车站到盐鸿镇政府的 [107 路公交车试运营](http://www.stcd.com.cn/html/2014-07/20/content_544077.htm)，走金鸿公路，在湾头设南份村、六合南等站。个人认为此线路的开通似乎为了开通线路而开通，仅一辆车在运营，每天除早晚两个班次到盐鸿外，其余班次行驶于火车站和南份之间，两三个月即停运。

![107 路公交车]({{site.IMG_PATH}}/wantou-traffic-11.jpg?imageView2/1/w/640/h/427/q/90)
107 路公交车（via [@轩亮咯](http://weibo.com/xarng)）

## 公交问题

我记得 6 路刚开通时，高峰期班次密度可达 15 分钟每班，坐公交很方便，渐渐地，平峰期大半个小时等不到车，如今，206 路高峰期也时常等不到车。

最近一次回家，傍晚在澄海汽车总站等 206 路，看到有的线路都来了好几辆，却迟迟不见 206 路的身影，不得不麻烦家人来载。

![澄海汽车总站]({{site.IMG_PATH}}/wantou-traffic-13.jpg_640)
澄海汽车总站

鄙人简单对比了下，206 路先后路线都是 10 公里左右，如果当前有按线路走多加一公里开到穿河涵，可能乘客会多不少。对很多人来说，出门坐个公车不容易，206 路公交全程约半个钟，难不成要走四个多字去等车？若选择开摩托到城内，不过三个字。这样一比，公交毫无优势，这也导致现在公交乘客大多数是小孩老人外地人。

公交站牌脏乱、招手即停是 206 路一直以来都存在的问题，而车况差、班次少、不按时发车，成为 206 路公交近年来比较突出的问题。以小见大，其实 206 路存在的问题是澄海大多数公交线路的共同问题。

![海后站]({{site.IMG_PATH}}/wantou-traffic-14.jpg_640)
海后站（海后桥头）

![南湾站]({{site.IMG_PATH}}/wantou-traffic-15.jpg_640)
南湾站（文化路南北路口）

为何出现各种问题，其原因比较复杂，不过总有一种声音，班次少是因客源少而减班次，鄙人认为不科学，班次少客源可能更少。司机的薪资又是另一个原因，以我这般少乘坐澄海的公交车，前两年还会在 206 路车上听到司机唠叨。

鄙人去年在萧山坐了城乡公交，感觉很好，有人按铃即前方一个站停车，无按铃且公交站无人等车则越站。杭州去年底开通的社区微公交，则是规定路段内招手即停，且其发车时间公布到公交站牌上。我想这些都是澄海公交可以参考学习的，班次少并不可怕，可怕的是等不到车。澄海公交的班次信息，似乎只有在车内有贴纸说明，这样就算坐车也很少会留意到。若发车时间公布到站牌上则会好很多，这样乘客心里有底，班次再少可能都不是问题。

![杭州 1501 路公交站牌]({{site.IMG_PATH}}/wantou-traffic-16.jpg_640)
杭州 1501 路公交站牌

说的暂时这么多，想到再补充吧。

## 参考资料

* [澄海行政区划沿革 - 维基百科](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%BE%84%E6%B5%B7%E8%A1%8C%E6%94%BF%E5%8C%BA%E5%88%92%E6%B2%BF%E9%9D%A9)
* [《三湾史略》- 中国国家数字图书馆](http://mylib.nlc.gov.cn/web/guest/search/zhongwentushu/medaDataDisplay?metaData.lId=1310322)（顺便丢一个自己合成的 PDF：[三湾史略](http://pan.baidu.com/s/1ntqqykp)，密码：b9nx）
* [汕头市澄海区发展战略规划（2010－2030）](http://www.stchjs.gov.cn/ghps/ghps_content.aspx?id=490)

**本文历史**

* 2015 年 05 月 17 日 完成初稿
* 2015 年 05 月 18 日 修改公交线路图
